मम्मी
राधा कृष्ण
कृष्ण कृष्ण
कृष्ण
श्री भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी वाणी प्रचार
नमो
कृष्ण प्रेम प्रदा
कृष्णााय कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
पिता का श्री राधा
श्री राधे
जय श्री कृष्ण कृष्ण चैतन्य प्रभु
नित्यानंद
श्री गदा श्रीवासाद भक्त
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
सो कंटिन्यू डिस्कशन
तो स्थित प्रज्ञ वाला सेक्शन हमने स्टार्ट
किया था
तो 2.54
में जब अर्जुन के ऐसा प्रश्न अर्जुन के
माइंड में प्रश्न आता है कि
व्यक्ति सिद्ध स्तर पर परफेक्ट स्तर पर
उसके क्या लक्षण होते
2.54 में प्रश्न करते चार प्रश्न
प्रस
केशवा
किम प्रभा
स्थित प्रज्ञ से कहा भाषा उसकी क्या भाषा
है यानी भाषा का मतलब परिभाषा
जनरल सिम्टम स्थित प्रज्ञ का क्या होता है
स्थित प्रभा वो वो कैसे बोलता है?
कैसे बोलता है?
मतलब जीवन में जब अलग-अलग परिस्थितियां
आती है तो कैसे बोलता है? मन में क्या
चलता है?
किम आसीत?
इस संसार में जो इतने प्रलोभनों से भरा
हुआ है वो अपनी इंद्रियों का निग्रह कैसे
करता है?
हाउस ही कंट्रोल
कैसे चलता है हर समय तो इंद्रियों का
निग्रह नहीं कर सकते तो कहीं पे इंद्रियों
को लगाना भी पड़े तो कैसे सही जगह पे
इंद्रियों को लगाते है
तो इसका 55 तक हमने देखा 255
तो 2.55 क्या है पहले प्रश्न का उत्तर है
जो चार प्रश्न किए उसमें से पहला प्रश्न
क्या था का भाषा भाषा मतलब परिभाषा यानी
उसके जनरल सिम्टम तो जनरल सिम्टम क्या है
स्थित प्रज्ञ का प्रजा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
सर्
इंद की सारी इच्छाएं जो मन से उत्पन्न
होने वाली है प्रजा हाथी उसको पूरी तरह से
वो छोड़ देता है
अब जो दूसरा प्रश्न है कि प्रभासता कैसे
बोलते है 2.56
दुख
मना
सुखेशराग
क्रोधा
तो इसमें बता रहे कि कैसे बोलता
बोलता है मतलब उसके मन में क्या चल रहा है
केवल बाहरी रूप से नहीं बोलता है उसके मन
में ये चल रहा है
और अगर कोई पूछेगा तो फिर वो बोलेगा भी
ऐसे ही
दुखे शुभ अनुग मना जब दुख आता है तो कैसे
बोलता है
कि अरे मेरे जीवन में ऐसा क्यों हो गया
भगवान ने ऐसा क्यों कर दिया
ऐसे नहीं बोलता इसके के कारण हो गया उसके
कारण हो गया ऐसे नहीं बोलता
दुखे अनु दुख में है वो सोचता है ये मैं
ही तो ले आया हूं तो मुझे भोगना पड़ेगा
मेरा प्रारब्ध कर्म है
दुख में वो जानता है कि मेरा प्रारब्ध
कर्म है भोगना पड़ेगा
अब प्रारब्ध जो अभी भविष्य में आने वाला
है इस जीवन में जो मिलने वाला
प्रार [गला साफ़ करने की आवाज़] जैसे शरीर
मिलता है
तो शरीर के साथ प्रारब्ध करना शुरू हो
जाता है। अभी तक के जीवन में जो भी सुख
दुख हमने अनुभव किया है उससे क्या
प्रारब्ध कर्म कट रहा है। पूरा नहीं कटा
है तो भविष्य में भी मिलेगा।
फलित दुख
तो
जब उसके जीवन में दुख आता है तो ऐसा नहीं
कि बीमार हुआ तो डॉक्टर के पास नहीं
जाएगा। है कुछ?
कोई भी दुख आएगा तो उसको प्रतिकार करने का
प्रयास नहीं करेगा। वो करेगा लेकिन किसी
को दोषी नहीं ठहराएगा।
प्रैक्टिकल सशन करेगा। प्रैक्टिकल सशन के
लिए प्रयास करे।
लेकिन वो जानता है कि मेरा प्रारब्ध है
उस तरीके से हृदय में उसके भावना स्थिर
श्री भागवतम के पहले स्कंद के 17 वे
अध्याय में जब धर्म उसकी चर्चा आती है
परीक्षित महाराज
अपने रथ पे जा रहे होते हैं और देखते हैं
एक शद्र है काले कपड़े पहने हुए बैल को
मार रहा है बुरी तरह से मार रहा है
तो
परीक्षित महाराज अपनी तलवार निकाल लेते
शद्र को मारने के लिए लेकिन फिर भी सोचते
एक बार प्रश्न करना चाहिए तो बैल से पूछते
हैं कि आपको किसने कष्ट दिया है आप बताइए
किसके कारण आपको कष्ट हो रहा है तुरंत
उसको दंड दूंगा स्वर्ग का भी व्यक्ति होगा
तो स्वर्ग के नीचे ले आके उस देवता को दंड
दो
तो वो बैल बोलते मुझे पता नहीं किसके कारण
ये हो रहा है। कुछ लोग बोलते हैं कि पूर्व
जन्म के कर्म के कारण हो रहा है।
मोबाइल बोलते
और कुछ लोग बोलते हैं कि
इस जन्म में जिसके भी माध्यम से हो रहा है
तो निमित्त मात्र क्लेश बीजम पिछले जन्म
में किसी को कष्ट दिया होगा। लेकिन पिछले
जन्म में किसको कष्ट दिया उसको तो मैं
जानता नहीं।
अब उसका निमित उसका फल मेरे को इस जन्म
में मिल रहा है। तब मैं उस व्यक्ति को
जानता ही नहीं तो उसके बारे में कैसे कह
दूं मैं?
वैसे तो कल ही सामने उसको मार रहे थे बैल
को।
लेकिन आचार्य बताते हैं बोले क्लेश बीजम
कौन है? मुझे पता नहीं। हां दो जन्म पहले
तीन जन्म पहले किसको दिया हो। कोई कहता है
कोई प्रारब्ध के कारण हो रहा है। कोई कह
रहा है काल के कारण हो रहा है। ऐसा कुछ
बोलते हैं।
परीक्षित महाराज समझ जाते धर्म है जो
साक्षात धर्म दुखेशु अन्न बना सुखे
सुख के लिए बहुत स्प नहीं है। उसमें
ऐसा नहीं कि बस सुख संपत्ति घर आव बहुत
अच्छा है। कितना चाहती है कष्ट मिटे धन का
नहीं
तो सो ये निष्काम कर्म योगी का लेवल है
डिवोटी का लेवल तो इसके भी ऊपर है तो भक्त
सोचता है कि जो भी हो रहा है केवल
प्रारब्ध कर्म नहीं इसमें तो कृष्ण की
कृपा छुपी हुई है कृष्ण जानते हैं मेरे
लिए क्या बेस्ट है वही मुझे दे रहे है
और ये परिस्थिति का कैसे मुझे उपयोग करना
है कृष्ण के चरण कमलों को और दृढ़ता से
पकड़ने के लिए ऐसा स्पष्टता है
ये
जैसे हम लोग भक्ति शुरू करते हैं तो जो भी
सुख दुख का कोटा है माया के हाथ से भगवान
के हाथ में चला जाता है
तो हम लोग की भक्ति ढीली रहती है तो भगवान
बीचबीच में कोटा में से कुछ कुछ देते रहते
है इसकी हमको जरूरत है
इसीलिए
तो दुखेशु अनुदिग मना सुखेशु विगता
ये दो चीज है।
तो क्यों? क्योंकि ये तरीका है। दिस इज
आर्ट ऑफ लिविंग।
हां। कोई भी दुख सुख आता है उसके लिए दुख
का प्रतिकार करने के लिए कुछ प्रैक्टिकल
कर सकते हैं।
लेकिन ये तरीका है। क्यों? क्योंकि क्यों
दुख हुआ? किसके कारण हुआ? ज्यादातर लोग
उसी में लगे रहते हैं। दो घर के बीच में
एक बाउंड्री वाल है। उस 15 साल से केस चल
रहा है। बाउंड्री वाल किसके है वैसे गांव
में किसी ने थोड़ा आगे जमीन बढ़ा दी जितने
की जमीन नहीं रहती उससे किस पर खर्च कर
देते हैं लोग बहुत कॉमन चीज है
जो हो रहा है वो क्यों हो रहा है इसको कोई
एक्सप्लेन नहीं कर सकता
कोई उत्तर नहीं है इस चीज का
फर्स्ट कैंो के न चैप्टर में भीष्म पिता
बाणों की सैया पर लेटे हुए हैं। पांडवों
का दुख देखते हैं। वो सोचने लगे इनको इतना
दुख क्यों हो रहा है? पांडव अहो कष्ट
अन्याय इनको इतना दुख क्यों हो रहा है? ये
तो धर्मराज के पुत्र है। कभी कुछ इन्होंने
गलत किया नहीं। हमेशा धर्म के अनुयाय रहे।
कुंती जैसी मां है। इनके जीवन में दुख
क्यों है?
जब वो ऐसा बोलते हैं सब लोग भीष्म पितामह
की तरफ देखने लगते हैं। बड़े बड़े ऋषि
खड़े हैं वहां पे। सब लोग बोलते हैं आपको
उत्तर देना पड़ेगा। आपने प्रश्न कर दिया
उत्तर कौन देगा
तो ऋषि बताते हैं यस करे
ये कोई भी नहीं जान सकता जो हो रहा है वो
एक्सजेक्टली क्यों हो रहा है
भगवान का मास्टर प्लान क्या है वो किसी को
नहीं समझ में आता है
नहीं अस करित त वेद नहीं जानते जितना
जानने की कोशिश करता है व्यक्ति उतना
मोहित हो जाता है ये
तो ये नहीं जान सकते जो हो रहा है वो
क्यों हो रहा है लेकिन हमको क्या करना है
वो हम जान सकते उस दिशा में भक्त
मुझे देखना है जो भी परिस्थिति है इसमें
भक्ति कैसे करना है इसमें भगवान का आश्रय
कैसे लेना है एकजेक्टली क्यों वो नहीं समझ
सकते
किसी की रिपोर्ट में डेंगू निकल गया बोले
मच्छर दिखाओ जिसके कारण डेंगू होगा उसको
लाओ पहले तो वो कहां से मिलेगा मच्छर
ये सब नहीं पता चल सकता अब हो गया ना
डेंगू तो ट्रीटमेंट लेना शुरू करो खत्म
करो तो बेसिकली जो भक्त है सुख दुख के साथ
डील करते हुए जीवन में आगे बढ़ते रहते
स्टक अप नहीं होता
और प्रपाद जी उसके बहुत बड़े ज्वलंत
उदाहरण थे तो कितनी असफलता उनको मिली एक
तरह से देखा जाए अगर प्रभुपाद जी का केवल
भारत का कार्यकाल देखेंगे तो फेलियर ही
दिखाई देगा। बच्चे ने कुछ सपोर्ट नहीं
किया बिजनेस में। हां पत्नी भी पत्नी ने
भी सपोर्ट नहीं किया। उनकी भगवत गीता को
भेज दिया चाय के लिए। उनकी पत्नी ने टी के
बिस्किट्स के लिए तो फैमिली लाइफ में एक
तरह के फेलियर ही थे। वैसे अगर आप देखेंगे
उसके प्रचार किया प्रचार में भी इंडिया
में कोई नहीं।
प्रपा जी लगे रहे स्टॉप नहीं किया उसके
बाद जब पाश्चात्य देशों में गए तो ऐसी
अभूत पुरुष सफलता किसी ने सोचा भी नहीं था
ऐसी सफलता इतने बड़े बड़े लोग जॉर्ज हरिसन
ये वो इतने बड़े बड़े लोग प्रपा जी दोनों
चीज से डिस्ट्रक्ट नहीं थे ना तो असफलता
में रुके ना सफलता में रुके भक्ति मार्ग
स्थित है [गला साफ़ करने की आवाज़] दुखे
अनुग सुखे
वीतराग भया क्रोध और राग, भय, क्रोध तीन
प्रकार के इससे भी वो मुक्त रहता है।
प्रपाद जी तात्पर्य में आप देखेंगे प्रपाद
जी बताते
मुनि की शब्द पहले परिभाषा दी मननाथ मुनि
जो मनन करता है उसको मुनि बोलते हैं।
लेकिन यहां पे कौन से मुनि की बात की जा
रही है? जो स्थित धीर मुनि है प्रपाद जी
लिखते हैं स्थित धीर मुनि जो हमेशा कृष्णा
कॉनशसनेस पहले पैराग्राफ में तात्पर्य है
स्थित मुनि वो नहीं है जस्ट केवल चिंतन कर
रहा है किसी भी चीज का चिंतन कर रहा है
नहीं वो चिंतन के परे इस निष्कर्ष पे
पहुंच चुका है वासुदेवम सर्वमति समात्म
सुर्भा
वासुदेव ही सब कुछ कृष्ण ही सब कुछ उसको
स्थित
प्र तात्पर्य बताते हैं तो
कृष्णा कॉनशस जो व्यक्ति होता है वो बहुत
डिस्टर्ब नहीं होता उसके जीवन में जब कष्ट
आते हैं तो वो सोचता है कि पूर्व जन्म का
कुछ कर्म होगा और भगवान की कृपा से कम
करके भगवान दे रहे है और जब जीवन में कुछ
अच्छा समय आता है तो सोचता है मेरे कर्म
के कारण नहीं ये सब तात्पर्य में लिखा हुआ
है जो बोल रहा हूं ये भगवान की कि भगवान
को ही क्रेडिट देता है। सोचता है मैं
योग्य नहीं हूं इसके तो उसमें अपनी वो
सेवा बढ़ा देता है।
तो दुख में भी ग्रेटफुल रहता है और सुख
में क्या करता है? वो अपनी सेवा बढ़ा देता
है। क्योंकि सोचता है भगवान की कृपा से
मुझे मिल रहा है।
वित वीत मतलब फ्री और वो क्या होता है?
तीन चीजों से फ्री होता है। राग भय क्रोध
[गला साफ़ करने की आवाज़]
राग मतलब इंद्र तृप्ति के लिए जो वस्तुएं
है उनसे आसक्ति उससे फ्री होता है। राग
मतलब अटैचमेंट उन चीजों से आसक्ति
[गला साफ़ करने की आवाज़] जिससे इंद्र
तप्ति उसको प्राप्त होने वाली है।
राग भया क्रोधा
भय इंद्र तप्ति की कुछ चीजों को प्राप्त
करने में जब सफलता नहीं मिलती तो व्यक्ति
को क्रोध आ जाता है लेकिन उसको क्रोध नहीं
राग भय क्रोधा
राग से भय से क्रोध से तीनों से वैष्णना
ठाकुर इसमें एक्सप्लेन करते हैं कि
उसमें डिसगस्ट नहीं है कभी भी जीवन में जो
परिस्थितियां आती जैसे कभी कोई कष्ट आ गया
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो कभी डिसगस्टेड हो जाता है। डिसगस्टेड
शब्द है ना
वो डिसगस्टेड नहीं होता मेरे जीवन में ऐसा
क्यों आ रहा है ऐसी परेशानी ऐसी विपत्ति
मेरे जीवन में डिसगस्टेड नहीं होता
और कुछ सफलता मिल गई अच्छा हो गया बहुत
एक्साइटेड नहीं होता
और वीतराग भय होता
वो
जो एंजॉयमेंट के विषय तृप्ति के विषय से
आसक्त नहीं उसका राग नहीं है
और
भय नहीं है कोई चीज उसकी इंद्र तप्ति की
चली जाए उसके लिए भय नहीं है जो उसकी
इंद्र तप्ति के विषयों को छीन लेता है उस
क्रोध नहीं
इस तरह से वो संतुष्ट
तो प्रपाद जी बहुत बार ये श्लोक कोट करते
थे जिसको प्रपाद जी बोलते थे डिवोटी के
लाइफ का गाइडलाइन होना चाहिए तपास
जीत मुक्ति पदे सदा
बहुत बार इसको कोट करते थे
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो ये श्लोक में
भी यही चीज बताई गई है कि उसको जीवन में
जो कष्ट आता है त अनुकंपा
त अनुकंपा सुमक्ष सुसमक्ष मान मतलब सुसक्ष
मतलब देखना अच्छे प्रकार से देखना
अपने जीवन में जो भी दुख आ रहा है वो
अच्छी प्रकार से देखता है भजाने वाकम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
मेरे कर्म का ये फल है
हृदवा
हृदय से भगवान को प्रणाम करके कृतज्ञ भाव
में रहता है और वो वेट करते रहता भगवान की
कृपा के लिए आशाब रहता है हमेशा
तो जो ज्यादातर लोग होते हैं उनका जीवन
जस्ट ऑोजिट रहता है क्योंकि उनके जीवन में
कोई गोल नहीं रहता तो क्या होता है कि
जब जीवन में कोई ऊंचा गोल नहीं है तो
स्थित प्रज्ञ है तो निष्काम कर्म योगी है
तो आत्मा का अनुभव कर रहा है अष्टांग योगी
है परमात्मा का अनुभव कर रहा है भक्ति
योगी है भक्ति में हायर टेस्ट का अनुभव कर
रहा है ये ये जो हायर गोल है इसके कारण हम
सुख दुख को सहन कर पाते हैं।
उसके बिना कैसे मुश्किल है?
साधारण व्यक्ति का आप जीवन देखेंगे पूरा
जीवन लगा देता है। सोच रहा है सुख को
कितना बढ़ा दूं? नौकरी कर रहा है। सोच रहा
है कब प्रमोशन मिलेगा? कब थोड़ा दिवाली का
बोनस मिलेगा? कब यह मिलेगा? बिज़नेस वाला
सोच रहा है कैसे प्रॉफिट और बढ़ा लूं। 108
प्लान है उसके माइंड में चल रहे हैं। ये
हो जाएगा फिर ऐसा कर लूंगा। फिर वैसा कर
लूंगा मटेरियल लाइफ बेसिकली जो उसकी
परिभाषा है हैप्पीनेस को बढ़ाने की
उसमें उसके उसके माइंड में वही चल रहा है
उसी पर काम करता है लेकिन वो हैप्पीनेस
बढ़ नहीं सकती है एक पैसा भी नहीं बढ़
सकती है फिक्स
दूसरा दूसरा प्रोजेक्ट क्या है उसके जीवन
का रिड्यूसिंग मिरी टू जीरो
कष्ट को कैसे एकदम में जीरो कर दूं इसको
[गला साफ़ करने की आवाज़] एक भी नहीं
मिलना चाहिए वो भी उसके कंट्रोल के
बियों्ड है। वो उसको भी जीरो नहीं कर
सकता। लेकिन क्या होता है इनहीं दोनों
चीजों में लगा रहता है। मनुष्य का समय
निकल जाता है। भगवान की सेवा में नहीं लग
पाता।
लेकिन जितने ऑल ग्रेट सोल्स है बीन
एसेंसिक।
किसी भी जो महान व्यक्ति इनके जीवन को
देखेंगे तो सार तत्व को ग्रहण करने
तो सुख और दुख में जो अनुग हो जाता है तो
क्या होता है भगवान की सेवा जैसे सुग्रीव
थे सुग्रीव के जीवन में सडनली सुख आ गया
बेचारा अभी तक फास्टिंग कर रहा था ऋषु
पर्वत पर भगवान ने बाली को मार के राज्य
दिला दिया तो सब भूल गया
और दुख में भी होता है। दुख में भी हम भूल
जाते हैं। देख सकते हैं अपने जीवन दुख में
भी व्यक्ति एजिटेट हो जाता है। इरिटेट हो
जाता है। श्री प्रपाद जी को 30 साल सफलता
नहीं मिली। ये नहीं बोला अरे गुरु महाराज
कैसे इंस्ट्रक्शन देके चले गए। खुद तो
भगवत धाम चले गए। प्रक्टिकल इंस्ट्रक्शन
देके मुझे यहां छोड़ दिया। विदेशों में
जाके प्रचार किए ना कोई डिवोटी को बोला।
कोई गुरु भाई की सहायता नहीं कर रहा है।
ना कुछ फंड दिया ना कुछ क्लेरिटी दी।
होता है कि नहीं हमारे जीवन में ऐसा
तो सुख में भी डिस्ट्रक्ट हो जाते हैं और
दुख में भी
एनीवेज तो इसलिए जीवन में हायर गोल होना
चाहिए फोकस करके सहन कर सकते फिर इसके आगे
बताते है इसी चीज को दूसरे तरीके से बता
रहे है सेम सिद्धांत है 2.57
या सर्वत्र
तत प्राप्त शुभ शुभम
तस प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
पिछले श्लोक में बोला है उसी को दूसरी
दृष्टि से अनरेक
अलग तरीके से बताया जा रहा है कि ऐसा जो
व्यक्ति या सर्वत्र अभी अनअस्नेहा
अभी स्नेह मीन्स अफेक्शन अनसने मी्स
विदाउट अफेक्शन
जो प्रज्ञ व्यक्ति रहता है कोई स्नेह नहीं
रहता उसमें किसके प्रति तत प्राप्त शुभ
अशुभम शुभ प्राप्त में या अशुभ में स्नेह
नहीं रहता मतलब
ऐसा नहीं कि व्यक्ति को स्नेह शून्य होता
है
भौतिक चीजों में भौतिक चीजों में कोई
आकर्षण नहीं प्रॉफिट हो गया लॉस हो गया
कुछ अच्छी चीज मिल गई कुछ चली गई किसी ने
अपमान कर दिया किसी ने सम्मान कर दिया
भक्तों में कृष्ण में तो बड़ा स्नेह होता
है उसका। तत प्राप्त शुभ अशुभ शुभ प्राप्त
होता है तो वही सिद्धांत जो पिछले बहुत
एक्साइटेड नहीं होता। अशुभ में बहुत
डिस्टर्ब नहीं होता।
अगर कोई व्यक्ति सफलता में बड़ा एक्साइटेड
हो जा रहा है। तो ज्यादातर वो मिजरी में
भी ज्यादा डिस्टर्ब होता है। और ये दोनों
लक्षण है उसको कृष्ण भावना में प्रगति
करना बड़ा मुश्किल है।
क्यों? क्योंकि माइंड के चैरिट पर चल रहा
है।
जो व्यक्ति सक्सेस में जानता है कि ये भी
भगवान की कृपा से हो रहा है।
वो फेलियर में जानता है कि ठीक है मैंने
अपना बेस्ट दिया। भगवान की इच्छा नहीं
होगी। कुछ और इच्छा होगी।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जीवन में जो शुभ अशुभ आ रहा है
उसमें और निमित्त को दोष नहीं देता है।
पिछले वाले श्लोक में बताया।
प्रपाद जी बोलते थे डोंट ब्लेम द
इंस्ट्रूमेंट
और शुभ अशुभ में वो उद्देश्य को भूलता
नहीं है शुभ अशुभ में आसक्त होके
तो इसके लिए एक प्रकार की चेतना चाहिए
इसलिए साधना बड़ी महत्वपूर्ण है जिसकी
साधना अच्छी रहेगी श्रवण कीर्तन में जितना
मन रहेगा तभी इस प्रकार की चेतना संभव है
नहीं तो इसी में समय चला जाता है जीवन का
पूरा समय थोड़ा समय नहीं पूरा समय ले जाता
है ये सब प्रपा जी तात्पर्य की पहली लाइन
में लिखते हैं भौतिक संसार का स्वभाव है
दे ऑलवेज समवल इन द मटेरियल वर्ल्ड व्हिच
मे बी गुड इविल तात्पर्य प्रपा जी लिखते
है पहली लाइन में भौतिक संसार कैसा है
इसमें हमेशा कुछ ना कुछ चलते रहेगा
हमेशा कुछ ना कुछ चलते ही रहेगा ये संसार
अपने जीवन में देखते हैं कभी व्यक्ति को
धन की कमी रहती है और फिर बहुत मेहनत
मेहनत करके धन कमाता है जब तक उसका
स्वास्थ खराब हो जाता है फिर स्वास्थ खराब
हुआ तो घर में कोई और बीमार हो जाता है
तो कुछ ना कुछ हमेशा चलते रहता है ये अब
ही वाल है भौतिक संसार
जब तक कुछ और नहीं हुआ तो घर में किसी की
शादी करानी है हां तो कभी तक शादी नहीं है
उसके कारण डिस्टर्ब है फिर जिससे शादी हो
गई उसके कारण डिस्टरबेंस हो जाता है घर
में बताओ यार इसके साथ ऐसे शादी हो गई हां
फिर वो चर्चा चलने लगती है।
ये भौतिक संसार का स्वभाव है। ऐसे चलते
रहते है।
प्रपा जी लिखते है अगली लाइन में वन हु इस
नॉट एजिटेटेड बाय सच मटेरियल पीपल
अनफेक्टेड
अंडरस्ट टू बी फिक्स्ड कृष्णास
तो इसलिए
हमको कुछ भी हो जाए मॉर्निंग प्रोग्राम
इवनिंग प्रोग्राम साधना इसमें
कॉम्प्रोमाइज नहीं करना चाहिए। इसके लिए
नहीं देना चाहिए। अरे प्रभु जी ऐसा हो
गया। अरे वो एग्जाम आ गया। अरे वो ट्रेवल
कर रहा था। अरे घर में ऐसा हो गया। हेल्थ
हो गया। बिल्डिंग कंस्ट्रक्शन चल रहा है।
अभी छोटे भाई का एडमिशन कराने गया था।
क्योंकि ये सब चलता ही रहेगा।
ये सब एक्सक्यूज नहीं देना चाहिए। तो
भौतिक संसार का स्वभाव ही है ना वो हमेशा
चलते रहेगा।
इसलिए आप देखिए बहुत विशेष प्रह्लाद
महाराज की प्रार्थना और कुंती महारानी की
प्रार्थना है। प्रह्लाद महाराज के जीवन
में इतना सब कष्ट आया लेकिन उन्होंने कभी
बोला नहीं है कष्ट दूर कर दो।
नरसिम देव से आपने कोई प्रार्थना में आप
देखेंगे नहीं। प्रह्लाद महाराज बोले कष्ट
दूर कर दो। और उसके बाद नरसिंह देव आए तो
बोले बेटा मांगो मांगो मांगो जो मांगना है
मांगो। हां तो मटेरियल हैप्पीनेस के लिए
कुछ मांगा नहीं उन्होंने
ना तो उन्होंने भौतिक कष्ट को दूर करने के
लिए प्रार्थना की और ना ही भौतिक सुख के
लिए जो वरदान देना चाहते उसको ही एक्सेप्ट
किया जस्ट प्रॉशन
महारानी की प्रार्थना देखेंगे
बस मेरी जो चेतना है आपकी तरफ चाहती रहे।
उन्होंने तो और एक स्टेप आगे चली गई।
कुंदनी महारानी ने बोला विपत्ति दे दो।
यही ठीक लग रही है मुझे।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
विपत्ति होती है तो कम से कम आप आते हैं।
इसी की व्यवस्था कर दो।
पॉइंट क्या है यहां पे? पॉइंट ये है कि
जिसको हम आज सुखदख मान रहे हैं। ये सब
परसेप्शन है ना।
देखिए जो गुड और बैड रहता है वो
अब्सोल्यूट नहीं रहता भौतिक संसार
ये
इसलिए आप देखेंगे एक ही परिस्थिति जिसकी
व्यक्ति वांछा करता है इच्छा करता है
थोड़े टाइम बाद उसे गाली देता है
जैसे किसी व्यक्ति को जॉब नहीं लगी है उसे
लगता है जॉब लग जाए जॉब लग जाए हां तो जॉब
ना लगने के कारण दुखी है उसके बाद जब जॉब
लग जाती है तब आप पूछो क्यों दुखी दुखी है
जॉब के कारण दुखी जॉब अच्छी करा
किसी का विवाह नहीं हुआ तो विवाह नहीं हुआ
उसके कारण बड़ी टेंशन है कब होगा यार कोई
अच्छी लड़की नहीं मिल रही है सेट नहीं हो
रहा है सिस्टम परिवार वाले भी दुखी
उसके बाद विवाह हो जाता है तो हो सकता है
विवाह हो गया इसलिए दुखी हो जाते हैं फिर
भौतिक संसार का स्वभाव है
संसार में लोग चाहते हैं भारत में ऐसा अरे
लड़का हो जाए लड़का
लड़का होगा तो कुछ करेगा आगे जाके
लड़की को इतना शुभ नहीं मानते
[गला साफ़ करने की आवाज़]
लेकिन वही लड़की अगर आगे जाके आईएएस बन गई
और लड़का आगे जाके ड्रंक कार्ड बन गया तो
तो हैविंग गर्ल इस गुड और बैड सो
सब्जेक्टिव है
भौतिक संसार सब सब्जेक्ट है
व्यक्ति व्यक्ति सोचता है यूएस का अमेरिका
ग्रीन कार्ड मिल जाए वही सेटल हो जा तो ये
अच्छा है कि बुरा है डिपेंड करता है वहां
जाके सब फालतू काम कर रहा है तो बुरा हर
चीज सब्जेक्ट है
मेनु मैं किसी को पता चला आज क्या बोला आज
चावल दाल है अरे दा दुखी हो जाएगा आज क्या
बोला आज कढ़ाई पनीर है
तो मेथी पराठा कढ़ाई पनीर है तो अच्छा है
कि खराब
सब्जेक्ट टेस्ट के पॉइंट ऑफ व्यू से अच्छा
है लेकिन हेल्थ के पॉइंट ऑफ व्यू से
तो क्या अच्छा है क्या बुरा है इसलिए चेतन
महाप्रभु बोलते थे यही भ सब मनो धर्म
तो सब सब्जेक्टिव है मटेरियल वर्ल्ड
तो इफ यू वांट टू एंजॉय
मटेरियली
एनीथिंग विल टर्न इनू बैड इफ यू वांट टू
सर्व इवन द बैड सिचुएशन देयर इज होप हम
भोग करना चाहते हैं जब तो कुछ भी मिल जाए
उस दोष
अच्छी सिचुएशन भी खराब हो जाएगी बिजनेस
में प्रॉफिट हो रहा है अच्छा है कि खराब
है डिपेंड करता है प्रॉफिट से करना क्या
चाहते हैं भोग करना चाहते तो खराब हो गया
ना
ये और अगर आप सेवा करना चाहते हैं तो कोई
भी सिचुएशन है
प्रपाद जी का विवाह हुआ प्रपाद जी की
पत्नी बहुत सुंदर नहीं थी। प्रपाद जी
बोलते मैं यंग था। मैंने पापा पिताजी से
बोला अरे सुंदर स्त्री से कराओ। पिताजी ने
बोला ठीक है ज्यादा सुंदर नहीं है आसान
होगा। वानप्रस्थ लेना है ना आगे आसान
होगा। प्रपा जिसको बताते हो इफ यू वांट टू
सर्व एनी सिचुएशन इस होपफुल
लाइक तो व्हाट इज गुड व्हाट एवर हेल्प्स
अस टू टेक शेल्टर ऑफ कृष्णा
ये [गला साफ़ करने की आवाज़] सिद्धांत है।
अब 2.58 से 63 ये भी एक बहुत इंपॉर्टेंट
सेक्शन है। ये क्या सेक्शन है? किम आसीत
जो कृष्णा कॉनशस व्यक्ति है या जो स्थित
प्रज्ञ वो अपनी इंद्रियों को निग्रह कैसे
करके रखता है
यदा समते
[गाना गाने की आवाज़]
कुर अंगानी
सर्वसा
इंद्रण इंद्र्या
तस प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
तो यहां पे वो
प्रश्न कर रहे कैसे बैठता है उसका आंसर
2.58 से 63 बैठता है मतलब अपनी इंद्रियों
को कैसे रिस्ट्रेन करके रख सकता है
तो ये एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है स्पेशली
आज की डेट में तो बहुत इंपॉर्टेंट है
क्योंकि अगर इंद्रियों को रिस्ट्रेन करके
नहीं रखा डिस्टरबेंस क्रिएट करी तो यदा
यदा मीन्स जैसे संहारते
अय कुर अय कुर जो कुर है अय कुर जो कुर्
है कुर यानी कछुआ है समहारते संहार कर
लेता है यानी अंदर ले लेता है किसको अंदर
ले लेता है अंगानी सर्वसा सारे अंगों को
अंदर ले लेता है
कछुआ होता आपने देखा है ना जो उसका सिर
बाहर रहता है हाथ बाहर रहते हैं पव बाहर
रहते हैं जैसे उसको कोई खतरा दिखता है
उसके ऊपर एक शेल होता है सब अंदर ले लेता
है आपको केवल वो शेल दिखेगा
वो कछुए का कवच होता है वो इतना शक्तिशाली
होता है ऐसा बोलते हैं हाथी भी उसके ऊपर
खड़ा हो गया ना कभी भी नहीं मरेगा कछुए वो
शल इतना पावरफुल रहता है
पर जो इंद्रियां होती है कछुए की बड़ी
बड़ी वीक होती है। बहुत नाजुक होती है।
ऐसा होता है। जो बाकी अंग रहते हैं बड़े
नाजुक रहते हैं। लेकिन वो कवच बड़ा
स्ट्रांग होता है। भगवान का भी सृष्टि
विचित्र सृष्टि है। स्पेशल बनाते हैं सब
भगवान।
तो कुछ भी उसको खतरा लगता है ना वो सब अंग
अंदर ले लेता है और फिर उसका केवल शेल
रहता है वो बहुत प्रोटेक्टिव रहता है।
इसी तरह जो स्थित प्रज व्यक्ति है
इंद्रियाण इंद्रिय्थ्या
जब अवांछित इंद्रिय विषय आते हैं। इंद्रिय
अर्थभ्या इंद्रियों का जो अर्थ है यानी
इंद्रियों के जो विषय अवांछित मतलब जो
अनडिजायरेबल है जैसे आंखों के सामने कुछ
ऐसा दृश्य आ गया जो देखना नहीं चाहिए
खाने के लिए कहीं ऐसी वस्तु मिल गई जिसका
हमको ग्रहण नहीं करना चाहिए भगवान को
अर्पित नहीं
तो जब अवांछित इंद्रिय विषय आते हैं तो वो
क्या करता है वो अपनी इंद्रियों को समेट
लेता है जैसे कछुए अपने अंग को समेट लेता
है वैसे ही अवांछित इंद्र विषयों से
व्यक्ति अपनी इंद्रियों को समेट लेता है।
अभी आगे आएगा कि जो जब सही समय आता है तो
इंद्रियों को लगाता भी है वो
जैसे भक्ति का समय आया कृष्णा कॉनशसनेस का
आया तो इंद्रियों को इंगेज करेगा। लेकिन
ये कौन सा चल रहा है सेक्शन? इंद्रियों को
समेटता कैसे है?
जैसे कछुए के बाकी इंद्र बड़े वीक होते
हैं। उसके हाथ पाव बहुत वीक होते हैं। इसी
तरह जो मनुष्य है उसके सेंसेस बड़े वीक
होते हैं। हमारे सेंसेस वीक पॉइंट है
हमारे। ये तो संसार में स्वभाव है जो
हमारी वीकनेस होती है। लोग उसका बेनिफिट
लेते हैं।
बॉक्सिंग में एक सेइंग होती है। हिट वेयर
इट हर्ट्स। जैसे तो लोगों के बीच में
बॉक्सिंग हो रही है ना। बॉक्सिंग में किसी
ने एक को पंच मारा उसके मुंह से थोड़ा सा
खून निकल गया अगर हां कहीं से खून निकल
गया तो एव्री नेक्स्ट पंच विल बी एट द सेम
पॉइंट अब आने वाले जितने पंच है वो वही
डायरेक्ट करे ऐसा है इसी तरह माया हमको
जानती है कि हमारी कमजोरी क्या है और वहां
हमको डिफिट करती है
तो हर व्यक्ति को पता होना चाहिए
इंद्रियों में हमारी कमजोरी है तो जिसकी
जो कमजोरी है
तो उससे उसको सावधान रहने की आवश्यकता
होती है।
ग्रॉस पर भी सेटल पे भी ग्रॉस की बात कर
लीजिए तो किसी को पता है मेरी आंखें वीक
है। थोड़ा कमजोर
मैन द वीकनेस इन आई बोला जाता है। केयरफुल
रहना चाहिए। किसी व्यक्ति को बहुत जल्दी
गुस्सा आता है। तो उसको झगड़े से थोड़ा
दूर ही रहना चाहिए क्योंकि ऑलरेडी उसका टू
पर हो सकता है।
किसी व्यक्ति को साइट है बहुत ज्यादा
अफेक्ट करती है। समझना चाहिए उसको।
तो ये समेटने की बात हो रही है।
तो
आगे जाके अभी आगे के दो तीन श्लोकों में
भी इसकी चर्चा है। इस श्लोक में क्या
बताया जा रहा है कि वो अनफेवरेबल
एनवायरमेंट से बच के रहना चाहिए।
आउट ऑफ साइड आउट ऑफ माइंड।
आज की डेट में बहुत इंपॉर्टेंट है। आपने
देखा है कहीं पर आप ट्रेवल कर रहे हैं कई
बार तो एडवर्टाइजमेंट लगी रहती है। जैसे
बजाज का शोरूम है या किसी ने नया ढाबा
खोला हां
तो अब उसका एडवर्टाइजमेंट लगाया है। हां
सरदार जी का ढाबा और वो कैसा होता है वो
कई बार बिल बोर्ड लगाते हैं। तो हर पांच
10 मीटर में वो लगा रहता है। वही बिलब
सोचेगा यार ये कितना बड़ा बेवकूफ व्यक्ति
एक साथ इतने सारे यहां लगा दिए सिटी में
स्प्रेड करके लगा देता
नहीं वो बेवकूफ नहीं है वो साइकोलॉजी है
आप एक बार देखेंगे सरदार जी का ढाबा दो
बार तीन बार चार बार 50 बार फिर वहां पे
लेंगे अच्छा
एक बार आपने कोई एडवर्टाइजमेंट देखा
टूथपेस्ट का दो बार तीन बार चार बार 50
बार माइंड में रजिस्टर करता है
तो फिर हम लोग उसप एक्ट करते हैं।
ये ये चीज समझने की है कि एव्री कांटेक्ट
ऑफ सेंस इन सेंस ऑब्जेक्ट अफेक्ट अस एव्री
स्री टेस्ट हैज़ इंपैक्ट एंड इट कैरी अ
कॉन्शियस।
कई बार हमको लगता है देख ले चलता है थोड़ा
बहुत चलता है ये चलता है एटीट्यूड में कई
चले जाते हैं
हर इंद्रिय और इंद्र विषय का जो संपर्क
अरे इतना थोड़ा बहुत बाहर खाना चलता है
थोड़ा बहुत बाहर क्या दिक्कत है ऐसी कौन सी
हमारी चेतना चली जाएगी
इतनी कमजोर है क्या हमारी भक्ति
इतनी कमजोर है कि हमारी भक्ति चली जाएगी
तो हर इंद्रिय और इंद्र विषय का संपर्क
हमको अफेक्ट करता है। थोड़ा मूवी देख लिया
पुराना मूवी थोड़ा लाइट हो जाता है। थोड़ा
न्यूज़ देख लिया थोड़ा अपडेटेड रहना कौन सी
चेतना चली जाएगी?
एव्री कांटेक्ट ऑफ सेंस इन सेंस ऑल
अफेक्ट।
इंपैक्ट होता है हमारी कॉनशसनेस।
लगता है कुछ लोग पार्लियामेंट देखते हैं।
थोड़ा पार्लियामेंट को भी देख लिया। थोड़ा
ये हो गया थोड़ा गेम खेल लिया क्या दिक्कत
है
थोड़ा न्यूज़ पेपर पढ़ लिया
तो पांचवे स्कंद में देखिए भरत महाराज ने
थोड़ा सा डियर को देख लिया था
तीन तीन तीन अध्याय में भरत महाराज की कथा
है और फिर चार पांच अध्याय में जड़ भरत की
कथा
अर्जुन ने शुरू में आर्मी को थोड़ा सा देख
लिया पूरा गीता सुनाना पड़ा भगवान को
अजामिल ने क्या किया था थोड़ा सा देख लिया
था
कैकई ने क्या किया था थोड़ा सा सुन लिया
था [हंसी]
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] तो ये
सिद्धांत हमको सबसे पहले पता होना चाहिए
कि जो गलत चीज है उसको छोड़ना चाहिए उसमें
अपने को टेस्ट नहीं करना चाहिए टेस्ट में
ही कई शहीद हो जाते हैं पता होना चाहिए जो
अपनी स्ट्रेंथ को टेस्ट करने लगता है कई
लोग शहीद हो जाते
तो
दो रोंग कसेप्शन होते हैं लेकिन आगे
क्लियर पहला ओनली डिटचमेंट
जैसे कछुए का उदाहरण है ये कंप्लीट नहीं
है ये केवल एक पार्ट है दूसरा पार्ट आगे
आएगा इंगेजमेंट कोई व्यक्ति बस थोड़ी ना
ना गांधी जी के तीन बंदे बुरा मत देखो
बुरा मत सुनो बुरा मत कहो एक पार्ट ओनली
टच और दूसरा रोंग कसेप्शन क्या है कि लेट
मी चेक माय स्पिरिचुअल स्ट्रेंथ बाय
एक्सपोजिंग मसेल्फ टू सेंस ऑब्जेक्ट
अरे कैरेक्टर का पता कैसे चलेगा जब तुमने
टेस्ट ही नहीं किया अपने आपको ऑलरेडी तुम
लोग तो ऑलरेडी अगर कोई डिवोटी है सब
ऑलरेडी जब सेंस ग्रेटिफिकेशन से दूर रह
रहे हो कैसे पता चलेगा तुमने कंट्रोल किया
है उसका लॉजिक सही कैसे पता अरे जब हमारे
साथ आओ मटेरियलिस्ट के साथ आओ हमारे साथ
एक हफ्ते हमारे साथ आओ तब तो पता चले
नहीं ये नहीं करना है आपको
ये दोनों ये दोनों चीज क्या है? गलत। यह
वर्ष बता रहा है रिस्ट्रेन के बारे में।
रिस्ट्रेन भी बहुत इंपॉर्टेंट है। इंद्रिय
निग्रह क्या करता है? दो चीज करता है।
पहला हम सेफ रहते हैं।
जो आइडियल क्यूरियोसिटी में जाता है। बहुत
व्यक्ति यह भी देखना है, यह भी सुनना है।
बहुत सारी चीजों में जाता है। वो अनसेफ हो
जाता है। कहीं ना कहीं गलती हो जाती है।
उससे कहीं ना कहीं पक्का गलती हो जाएगी।
दूसरा एनर्जी सेव करता है।
आपकी एनर्जी सेव करता है। क्यों? क्योंकि
जो विल पावर है बहुत लिमिटेड है।
अगर सपोज कोई हमने गलत चीज खोल ली, कुछ
गलत चीज सुनने लगे, देखने लगे चेक करने के
लिए। अब आपने आपको पता चल गया गलत है।
लेकिन मन में तो वासनाएं भी है, अट्रैक्शन
भी है। अब आपने सोचा ठीक है थोड़ी देर बाद
देख के अभी क्या है? विल पावर यूज़ करके
आपने उसको अवॉइड भी कर दिया। नहीं देखा
अपने आपने उसको बंद कर दिया लेकिन क्या है
विल पावर एक लिमिटेड एनर्जी है वो जो विल
पावर आपकी नो कहने में चली गई वही विल
पावर यस कहने में जा सकती थी
जो विल पावर आपकी नो कहने में चली गई नहीं
नहीं नहीं अगर टेटिंग एनवायरमेंट कोई
व्यक्ति ये नहीं वो नहीं वो नहीं उसमें
आपकी विल पावर खर्च हो गई ना लेकिन अगर आप
सही एनवायरमेंट में है तो वही विल पावर से
आप पॉजिटिव चीज कर सकते थे
इसीलिए एक सही कल्चर में अपने आप को रखना
चाहिए। क्योंकि एनर्जी अगर पूरी एनर्जी नो
नो कहने में चली गई नो एनर्जी विल रिमेन
फॉर सेइंग यस।
ये यस कहने [गला साफ़ करने की आवाज़] के
लिए एनर्जी बचेगी नहीं।
तो जैसे कोई पढ़ाई कर रहा है पढ़ाई कर रहा
है व पे बाजू में बच्चे बात भी कर रहे हैं
थोड़ा सा क्या मूवी का साउंड भी चल रहा है
थोड़े साउंड पे और WhatsApp भी उसका ऑन है
उसप बी वो बीप बज रही है कहीं पॉप आ रहे
है हां नेट पे भी जिस लैपटॉप में पड़ रहा
है उसमें बीचबीच में ऐड आ रही है
तो अभी क्या है कुछ ऐड आई फिर देखेगा फिर
बंद करेगा फिर देखेगा फिर बंद करेगा
एनर्जी जाएगी ना उसकी
कुछ एनर्जी जाएगी उसकी। उसकी एनर्जी
लिमिटेड है। वो नेट बंद कर दे तो पूरे
फोकस से पूरी एनर्जी पढ़ने में लगा सकता
है। नहीं तो वो एनर्जी किस में जा रही है
उसकी? दूसरी जगह जा रही है।
इसलिए ये भी बहुत इंपॉर्टेंट चीज है जो
श्लोक में बताई है। प्र तात्पर्य में
लिखते हैं द टेस्ट ऑफ योगी डिवोटी और
सेल्फ रियलाइज सोल इस हाउ ही इस एबल टू
कंट्रोल ह स अकॉर्डिंग टू ह प्लान। किसी
भी योगी की परीक्षा क्या है? अपनी योजना
के अनुसार कैसे अपनी इंद्रियों को
नियंत्रण कर सकता है? तीन लाइन पीछे
प्रपाद जी लिखते हैं सेंसेस आर लाइक
सर्पेंट जो सेंसेस है सांप की तरह होते
हैं। वो हमेशा लूजली एक्ट करना चाहते हैं
बिना रेस्ट्रिक्शन के। सांप को पकड़ना
आसान है क्या? बहुत मुश्किल लेकिन नीचे
प्रपाद जी लिखते हैं जो कृष्णा कॉनशस
व्यक्ति है इसलिए जानता है जो इंद्रियां
है ये कृष्ण की ऋषिकेश ऋषिक सेवन ऋषी
इंद्रियां ये इंद्रियों के स्वामी कौन है
भगवान उनकी सेवा में ही मुझे लगाना है
फालतू में नहीं लगाना
बाकी चीजों से बचा के रखता है ठीक है
अभी
जब भी वो इस प्रकार से इंद्र निग्रह करके
रखता तो इस पर प्रश्न हो सकता है तो
विश्वनाथ ठाकुर बोलते हैं कि अरे ये कौन
सा बड़ा बात है अगर कोई मूर्ख व्यक्ति है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कोई मूर्ख व्यक्ति है तो स्थित प्रज्ञ की
आप बात कर रहे हो लेकिन कोई मूर्ख व्यक्ति
है बीमार हो जाता है तो वो भी इंद्र भोग
नहीं करता वो भी इंद्रियों को इंद्रियों
के विषय में नहीं लगाता
तो जो स्थित प्रज्ञ में और उसमें क्या
अंतर है 259 में बताते
निराहारस देनास
परम दृष्टिते
परमते
तो कोई अगर बोले कि अगर कोई रोगी व्यक्ति
है
और उसके सामने इंद्रिय का विषय भी है
लेकिन वो दूर रहता है
और जो स्थित प्रज है वो भी इंद्र के विषय
से दूर रहता है। क्या अंतर है?
जैसे किसी को टाइफाइड हो गया तो वो भी
कचड़ी नहीं खाता है। वो भी तेल का आइटम
नहीं खाता है। वो भी मूंग दाल की खिचड़ी
खा रहा है। एकदम क्लीन
और जो स्थित प्रज्ञ है वो भी इंद्र के
विषय से दूर है। अंतर क्या है? विषय भी
निवर्तते तो क्या होता है जब विषय को
छोड़ता है
निराहारस देना।
उसके लिए कैसा है निराहारस
रसोजम [गला साफ़ करने की आवाज़]
रसोज
तो वो क्या है विषय से तो दूर रहता है
निराहार रस वर्ज लेकिन रस छोड़ के विषय से
दूर रहता है रस नहीं जाता है उसका इंद्रिय
विषयों का स्वाद नहीं गया है रोगी है
उसको स्वीट खाने मना किया है लेकिन स्वीट
का रस नहीं गया
जैसे कोई व्यक्ति कृष्णा कॉनशसनेस में आ
गया लेकिन पहले बहुत मास खाया उसने बहुत
नॉनवेज खाया
तो अभी आने के बाद भी उसका जल्दी क्या
होता है रस नहीं जाता है स्मेल देखेगा
तुरंत बता देगा क्या बन रहा है चिकन
बिरयानी बन रहा है क्या बन रहा है तुरंत
बता देगा
तो उसने छोड़ दिया है आने के बाद लेकिन रस
नहीं गया लेकिन स्थित स्थित प्रज कौन है
रसो अप निवते
इसने केवल चीजों को नहीं छोड़ा है रसो
जो विषयों के प्रति जो रस है वो भी चला
गया है इसका ये अंतर समझ गए दोनों में एक
व्यक्ति है उसने इंद्रिय के विषय को तो
छोड़ दिया लेकिन उसका रस नहीं गया लेकिन
स्थित प्रज्ञ कौन है इंद्रिय के विषय को
नहीं छोड़ा केवल उसके प्रति जो रस रस भी
चला गया कैसे चला गया प्रश्न परम दृष्ट
हायर टेस्ट के कारण
तो हमारी स्थिति में भी जितनी डिग्री में
हमारा हायर टेस्ट हमको प्राप्त हुआ है
अब्सॉर्प्शन कृष्ण नाम कृष्ण लीला कृष्ण
गुण उसी मात्रा में विषयों को छोड़ना संभव
है ये समझना चाहिए सिद्धांत
तो विषयों को किस मात्रा में छोड़ सकते
हैं जिस मात्रा में कृष्ण कृष्ण का अनुभव
है।
कृष्ण का अनुभव है मतलब कृष्ण के नाम रूप
गुण लीला में जितना मन का आवेश उतना
तो
कोई बोलेगा मेरा तो बिल्कुल नहीं है। नहीं
नहीं ऐसा इतना मत डिप्रेस होइए। है जीरो
नहीं है। तभी हम लोग भक्ति में है तभी नाम
जप कर रहे हैं। तभी प्रसाद खा रहे हैं
भक्तों के संग में।
लेकिन शुरुआत में यह समझना महत्वपूर्ण है
कि शुरुआत में इंद्रियों को हायर टेस्ट के
लिए जबरदस्ती सेवा में संलग्न करना
पड़ेगा।
ज्यादा जप करना पड़ेगा। ज्यादा प्रपाद जी
के ग्रंथ पढ़ने पड़ेंगे। ज्यादा सेवा करनी
पड़ेगी।
शुरुआत में थोड़ा जबरदस्ती करना पड़ता है।
इंद्रियों को लगाना पड़ता है।
उससे क्या होता इंद्र तृप्ति से बचते हैं
क्योंकि जैसे कोई व्यक्ति उसके पास फ्री
टाइम है वो सेंस ग्रेटिफिकेशन करेगा
तो अगर हम भक्ति में टाइम का नियोजित नहीं
करेंगे तो रस जाएगा नहीं वहां से इंद्र
तप्ति से रस जाएगा नहीं सो समबडी वांट्स
टू गिव अप टेस्ट सेंस ग्रेटिफिकेशन ही
नंगेज इन डिवोशन तो अगर इंद्र तप्त के लिए
रस छोड़ना है तो भक्ति में इंगेज होना
पड़ेगा
देखिए कोई भी व्यक्ति जॉब में अपने 10 12
घंटे बर्बाद कर देता है या जो भी है इंगेज
कर लेता है अपने आपको
[हंसी]
जॉब में इतना टाइम देता है परिवार में
इतना टाइम देता है सबसे पहला चीज
क्वांटिटी भक्ति में भी समझना पड़ेगा हम
चीटिंग करते हैं अपने आप के साथ क्योंकि
कृष्ण को तो चीटिंग कर नहीं सकते अरे जब
हम टाइम ही नहीं दे रहे हैं कैसे आसक्ति
हो जाएगी कृष्ण
अरे पहले टाइम तो आप निकालो
बैठे रहो भगवान के यहां भगवान देंगे चलो
बैठा तो है
चलो कुछ भी कर रहा है बैठा तो है मेरे
मेरे मंदिर में बैठा है कुछ भगवान कृपा
करेंगे
हम लोग सबसे पहले टाइम निकालना चाहिए और
मॉडर्न डे में सबसे बड़ा चैलेंज टाइम नहीं
रखते
बहुत समय देने की आवश्यकता है बहुत श्रवण
करने की आवश्यकता बहुत जप करने की
आवश्यकता, बहुत सेवा करने की आवश्यकता है।
तो इस तरह से जब इंद्रियों को इंगेज करते
हैं, जैसे जैसे इंगेज होती है तो धीरेधी
उस टेस्ट भी आता है।
धीरे धीरे भगवान आगे की चीज भी रिवील करते
हैं। सबसे पहले है अनुकूलस संकल्प
प्रतिकूल विच अनुकूल चीज उसको संकल्प
पूर्वक ग्रहण करना।
प्रतिकूल चीज उसको संकल्प पूर्वक त्याग
देना जो भी भक्ति के अनुकूल नहीं उसको
संकल्प पूर्वक त्याग
इसको नहीं करना और जो अनुकूल है उसको
संकल्प पूर्वक स्वीकार कर लेना
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो अपने आप को
डिवोशनल कल्चर में स्थित रखना चाहिए
अगर डिवोशनल कल्चर में अपने आप को डालेंगे
नहीं हम लोग
तो परम दृष्ट का अनुभव कैसे करेंगे
अगर भक्तों के संग में बीच में है भक्तों
के भक्ति में वातावरण में है तो एक कल्चर
भी क्या है ना एक प्रग आग के बीच में कोई
भी आ गया आग के आसपास थोड़ी गर्मी तो
लगेगी उसको
अभी क्या डिवोशनल कल्चर में ही नहीं है
व्यक्ति पूरा अपना मटेरियल चीजों में
इंगेज है [गला साफ़ करने की आवाज़]
और वो सोच रहा है कि मुझे परम दृष्टा की
तो फिर उसको देखता है उसका टेस्ट जाता
सेंसिफिकेशन
ये
तो प्रपाद जी के तात्पर्य में पहली लाइन
देखिए क्या लिखी है अनलेस वन इस ट्रांसली
सिचुएटेड इट इज नॉट पॉसिबल टू सी फ्रॉम
सेंस एंजॉयमेंट
अरे इतने जन्मों से इंद्र तप्ति कर रहे
हैं ऐसे छूटेगा क्या
तो ट्रांसली सिचुएटेड प्रपा जी बोल रहे है
उसके आगे प्रपाद जी लिखते हैं अच्छा
तात्पर्य श है लेकिन बहुत अच्छा है
ये जो इंद्र तप्ति छोड़ने के लिए जितना भी
नियम रहता है ये क्या अच्छा नहीं लगता है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अच्छा लगता है
सिंसियर डेविटीज को अच्छा लगता है कुछ
अच्छा नहीं लगता लोगों को ये ये कैसा है
प्रपा जी उदाहरण है जैसे कोई बीमार
व्यक्ति होता है ना डॉक्टर बोलता है इसको
ये नहीं खिला सकते वो नहीं खिला सकते इसका
तेल बंद करो ये बंद करो बेसिकली उसका सारा
मेनू काट देता है
हां बस इसको यही खिलाओ ये खिचड़ी खिलाओ
हां खिचड़ी में हल्दी डालो जीरा डालो बस
पानी में ठोक लगाओ
रोपा जी क्या लिख रहे है पेशेंट हाउ एवर
नीदर लाइक सच रिस्ट्रिकश नर लूज टेस्ट फॉर
द टेबल लेकिन जो रोगी है ना तो उसको
रिस्ट्रिक्शन अच्छे लगते हैं और ना ही
उसका टेस्ट जाता है
टेस्ट जाता नहीं इसी तरह होता है छोड़ना
ना बड़ा मुश्किल होता है। लेकिन इसी
तात्पर्य में प्रपाद जी का फेमस लाइन है।
बट वन हु है टेस्टेड द ब्यूटी ऑफ़ सुप्रीम
ल इन कोर्स ऑफ एडवांसमेंट इन कृष्ण
कॉनशसनेस
नो लगर टेस्ट फॉर डेड मटेरियल थिंग्स
लेकिन जैसे जैसे कृष्ण का जीव के संपर्क
होता है कृष्ण के संपर्क में आता है।
कृष्ण के नाम रूप लीला का आस्वादन करता
है।
वैसे वैसे उसका टेस्ट जाने लगता है।
ऑटोमेटिकली उसका जो टेस्ट है वह जाने लगता
है। लेकिन इसको समझना बहुत महत्वपूर्ण है।
एक यात्रा है शुरुआत में इसमें हमको
जबरदस्ती पहले अपने आप को लगाना पड़ेगा।
एक अनुशासन
इंद्रियां तीन स्टेज में रहती है। इम्योर,
सेमी प्योर, प्योर। तो प्योर स्टेज में
क्या होता है कि वो टेस्ट चला जाता है।
इम्योर स्टेज में क्या रहता
चीजों के लिए टेस्ट रहता है। और जब हम
साधना करते हैं तो इम्योर से धीरेधी सेमी
प्योर स्टेज पर
तो शास्त्र बोल रहा है अरे इंद्र छोड़ो
यार कचरा ऐसा कुछ नहीं है।
भक्ति करो भक्ति में क्या मिलने वाला है
तुमको? इंद्र कैसा है? पांच रुपए के नोट
की तरह भक्ति में पांच करोड़ का चेक मिलने
वाला है। लेकिन वो छोड़ता नहीं है।
छोड़ना छोड़ता नहीं है। वो क्यों? क्योंकि
जीव का स्वभाव है आनंद में प्लेजर सीकिंग
है। तो उसको लगता है कि जब भी इंद्र का
कुछ विषय छोड़ते हैं तो उसको लगता है
फास्टिंग की तरह। जीवन का क्या होगा? अगर
ये छोड़ दिया तो
कई बार कुछ भक्तों के मोबाइल में पैरेंटल
कंट्रोल लगाते हैं तो टेंशन में पैरेंटल
कंट्रोल बोलते ही वो टेंशन में आ जाते
हैं। अरे गुरु जी कंट्रोल फिर कैसे होगा
यह कैसे करेंगे उसके मन में बहुत कुछ चल
रहा है
बेचारा दुखी हो जाता है
वो पेेंटल कंट्रोल को भी कहीं बाईपास कर
देते हैं
जो फोर पिलर्स है नो मेटिंग जो रिलीजन के
फोर पिलर है नो मेटिंग नो नो
ये ज्यादातर लोगों का जीवन है
तो डिवोटी बनने के बाद भी इंद्र तृप्ति का
टेस्ट नहीं जाता है।
और भक्ति में भी बहुत टेस्ट जल्दी नहीं
आता। रीडिंग करते हैं ज्यादा टेस्ट तो आता
नहीं। हियरिंग करते टेस्ट नहीं आता। चटिंग
ये सब एक तपस्या लगता है। आध्यात्मिक जगत
एक्सिस्ट करता है कि नहीं पता नहीं।
लेकिन शास्त्रों पर विश्वास करके अगर किसी
ने जर्नी थोड़ा कर ली। देखिए कॉलेज में
प्रचार करने जाते सोचना चाहिए। चार पांच छ
सेशन होते हैं। डिवाइस होता है। डिवाइस के
बाद बच्चे दो दिन कैंप अटेंड करते हैं। तो
कितना डिफरेंस आ जाता है लाइफ में। लोग
लेसन पैच छोड़ देते हैं। नॉनवेज छोड़ देते
हैं।
तो छोटा सा जीवन है। अगर उसको कृष्ण की
सेवा में लगा दिया
व्यक्ति को मिलेगा। निश्चित रूप से हायर
टेस्ट मिलेगा। और जो हायर टेस्ट है यही
असली संपत्ति है। ये जो परम दृष्टा यही
असली संपत्ति है। बाकी तो सब जगह
एडवर्टाइजमेंट चल रहा है।
तो लेकिन क्या है? उसके लिए पहले उसको
अपने आप को लगाना पड़ता है विश्वास के
स्तर पे।
ये ब्लाइंड फैक्ट नहीं है। रीज़नेबल है।
नॉलेज रनंसिएशन। [गला साफ़ करने की आवाज़]
किसी व्यक्ति के पास है पूरी पुराने जमाने
की एंबेसडर कार ले रखी है उसने उसमें भी
टेंट पेंट सब चला गया है इंजन सब खराब हो
गया उसको कोई रys रys देगा एकदम नहीं तो
एकदम तुरंत छोड़ देगा
ऐसा तो शास्त्र बोलते हैं ये मिलेगा
फ्यूचर में
तो गलत चीजों को छोड़ दो यह लेकिन रन
फुलिशनेस में नहीं है। नॉलेज में
और स्पिरिचुअल चीज में अपने आप को आप
लगाता हूं। यह रियल वेल्थ है। आपको
मिलेगा।
फॉल्स वेल्थ और रियल वेल्थ का अंतर क्या
है? जो नकली वेल्थ है उसमें क्या है?
प्राप्त होने के बाद भी संतुष्टि नहीं
मिलती।
असली संपत्ति क्या है? जैसे प्राप्त हो गई
तो आपको बड़ा संतुष्ट मिलता है। फिर और
कोई हैंकरिंग नहीं।
बाइबल में बोलते हैं बाइबल में लिखा है कि
स्ट्राइक फॉर द वेल्थ कैन नॉट बी स्टोलन
बाय द थीफ्स। व्हिच कैन नॉट बी रेस्टेड
बाय द मथ। व्हिच कैन नॉट बी बर्न इन फायर।
फॉल्स वेल्थ क्या है? मिलने के बाद भी
आदमी भिखारी रहता है। वो फॉल्स वेल्थ है
और एक्चुअली ज्यादा बड़ा भिखारी हो जाता
है।
तो क्या है भतिक संसार में देख इसलिए
जितना आदमी बड़ा होता है उतना बड़ा भिखारी
होता है। मटेरियल वेल्थ के रेलवे स्टेशन
पर जो भिखारी है
तो कितना चाहिए उसको? पांच द
जो बिजनेसमैन है उसको कितना चाहिए?
उसको कितना चाहिए? 5 लाख पांच करोड़ तो
बड़ा भिखारी कौन है?
तो क्या है? फॉल्स वेल्थ है। रियल वेल्थ
क्या है? परम दृष्ट अंदर से व्यक्ति इतना
संतुष्ट हो जाता है। उसको और किसी चीज की
आवश्यकता नहीं। प्रपाद जी शैली अग्रवाल के
घर में थे। प्रपाद लीलामृत में आप देखेंगे
पहले ही वॉल्यूम में लिखा है। शैली
अग्रवाल बोलती है प्रभुपाद वास द बेस्ट
गेस्ट आई कुड हैव बेस्ट गेस्ट मेरे लाइफ
में जो भी गेस्ट वेस्ट आए सबसे बेस्ट
गेस्ट थे क्यों वो बोलते मुझे प्रभुपाद जी
को इनको मुझे अटेंड करना ही नहीं पड़ता था
स्वामी जी को क्यों स्वामी जी अपना कुकिंग
करते थे अपना चटिंग करते थे अपना मॉर्निंग
प्रोग्राम करते थे और मुझे कुछ भी कभी भी
ऐसा नहीं कोई भी गेस्ट आपके घर में है
सबसे बड़ा टेंशन रहता है उसको अटेंड करना
पड़ता है और फिर वो जब तक है फिर आप भी
उससे प्रजल्प में लगो जो भी है तो वो बोले
की मैं अपना काम करती थी स्वामी जी चटिंग
करते थे मैं कहीं बाहर जाती थी स्वामी जी
चटिंग करते
हां मैं कुछ ल्ड्री के लिए जाती थी स्वामी
जी चटिंग करते थे
आई डोंट हैव टू जस्ट बोदर फ्रॉम मसेल्फ
क्यों क्योंकि रियल वेल्थ प्रपाद है रियल
वेल्थ परम दृष्ट
परम दृष्ट व्यक्ति को सेटिस्फेक्शन उसकी
खत्म हो जाती है ये वास्तव में कौन
वेल्थदी मी्स हु नीड द लीस्ट वो रियल
वेल्थी है नॉट वन हु हैव द मोस्ट बट हु
नीड द लीस्ट वो रियल वेल्थ है अभी
[गला साफ़ करने की आवाज़] सिक्स चैप्टर
में आगे इसी चैप्टर में आएगा यम ल परम लाभ
मनते जैसे कृष्ण का संपर्क किसी को
प्राप्त हो जाता है वो क्या सोचता है यम ल
परम लाभ अरे परम लाभ प्राप्त हो गया
मनतेना इससे बढ़ के कुछ भी नहीं है संसार
कोला श्रीधर का उदाहरण देखेंगे चैतन बहुत
सारे उदाहरण
रियल अब लेकिन इसके लिए क्या है हमको इसी
चीज के लिए प्रयास करना है सेंसेस को
इंगेज करके रखना पड़ेगा शुरू में पहला
एफर्ट लगता है परम दृष्टता के लिए
क्वांटिटी क्वांटिटेटिव टाइम होना चाहिए
कृष्णा कॉनशसनेस के दूसरा एफर्ट लगता है
एफर्ट
रिमेन इन द फायर ऑफ संकीर्तन
दूसरा एफर्ट मतलब उसमें मन की रुचि नहीं
आएगी
मन नहीं लग रहा है ये बोलो ही मत साधक के
स्टेज पे ये मत बोलो मन नहीं लग रहा है
अरे अर्जुन का नहीं लग रहा है हमारा कैसे
लग जाएगा जल्दी उसको मत बोलो तो एफर्ट टू
रिमेन इन द फायर ऑफ संकीर्तन स्पेशली जो
मॉर्निंग प्रोग्राम है चटिंग रीडिंग उसमें
रहना
तीसरा एफर्ट तीसरा एफर्ट जो लगता है एफर्ट
टू बी अटेंटिव
एक बार समय देने के बाद उसमें लगने के बाद
अब माइंड को कैसे ले उसमें आना है क्योंकि
जब तक माइंड नहीं आता किसी चीज में तब तक
वो चीज नहीं होती
तो अभी सोचना कि माइंड को कैसे लाना है
अटेंटिव कैसे इसमें रहना है इस पर वर्क
करना ये तीन चीज हमने कर लिया रेगुलरली
देन स्टार्ट गेटिंग ग्लिं्स ऑफ हायर
टेस्ट।
सो
तो अभी इसके आंसर में और और कुछ श्लोक है।
कल उसको कैरी ऑन करेंगे। किसी का कोई
क्वेश्चन है अभी
यस यस माता जी अनीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी धन प्रणाम थैंक यू सो
मच प्रभु जी फॉर द वेरी वेरी अमेजिंग सेशन
प्रभु जी टू क्वेश्चंस वन इज कि आपने वो
जो टॉट वाला एग्जांपल दिया उसमें हम कैसे
डिसाइड करेंगे कि हम कई बार हम तो लगता है
कि सेफ स्पेस में जा रहे हैं और वहां जाके
पता चलता है कि नहीं हम तो गलत जगह आ गए
हैं स्पेशली जब भी फैमिली और सोशल लाइफ
में कहीं जाते हैं बहुत केयरफुली भी जाते
हैं तो भी हम कैसे कछुए की तरह डिसाइड कर
सकते हैं कि कब हमको सेंसेस
इजी रखने हैं और कब नहीं रखने हैं। दैट्स
माय फर्स्ट क्वेश्चन। एंड द सेकंड पॉइंट
इज दैट आपने सम वाला एग्जांपल दिया कि जो
बहुत ज्यादा खुश होता है सक्सेस में वो
डेफिनेटली डिस्टर्ब भी ज्यादा होता है।
जभी भी उसके लाइफ में कुछ चैलेंज आता है
तो। तो ये तो आई थिंक समय के साथ ही आएगा।
विथ प्रैक्टिस इट इज़ गोइंग टू बिकम बेटर।
तो जो पहला चीज है
तो हो सकता है हमको कोई जगह सेफ लग रही हो
लेकिन वो अनसेफ हम कैसे डिसाइड करेंगे
बेसिकली
व्यक्ति का जो अलर्टनेस का बैरोमीटर है
किसी भी व्यक्ति का ये जो उसकी कॉन्शसनेस
की कितनी रिफाइंड कॉन्शसनेस है उसके ऊपर
बेस है
जितना स्पिरिचुअल लाइफ अच्छे से करेंगे
उतना व्यक्ति के अंदर अलर्टनेस
मतलब जो कॉनशसनेस बहुत ज्यादा रिफाइन
रहेगी नेचुरली कोई भी चीज जो कृष्ण से दूर
ले जाने वाली है वो तुरंत कॉनशसनेस उसको
ग्रास्प कर ले
ये ठीक नहीं है
तो तुरंत बता देगी
तो वैसे तो ग्रॉस बहुत पैरामीटर है ग्रॉस
चीजें तो हमको पता ही रहती है लेकिन जो सल
एलिमेंट
वो डिपेंड करता है कैसे कैसे
उसकी कॉन्शसनेस रिफाइन हो रही है उस पर
डिपेंड जितनी रिफाइंड कॉन्शियसनेस है उतना
ज्यादा जो डेंजर है उसको तुरंत सेंस कर
लेगी छोटी से छोटी चीज उसके लिए क्योंकि
हर व्यक्ति के लिए इसकी परिभाषा भी अलग है
किसी व्यक्ति को किसी सिचुएशन में लगेगा
मेरे लिए बहुत ज्यादा अनसेफ नहीं है
डिपेंड करता है
कोई कोई रूम है
या जैसे एग्जांपल नगर निगम का कचरे की
गाड़ी आती है ना गाना उसमें बचता रहता है
तो उसमें आपने दो बाल्टी कचरा डाल दिया
कोई फर्क नहीं पड़ेगा
लेकिन अगर कोई रूम है या कोई टेंपल हॉल है
एकदम क्लीन है उसमें दो तीन भी कागज के
टुकड़े हैं तो वो कचरे का काम करेंगे इट
सीम्स लाइक इट इज गार्बेज जैसे जैसे
कॉनशसनेस रिफाइन होती है हम उतना केयरफुल
होते हैं। एक्चुअली मटेरियल वर्ल्ड से डील
करने में उतना ज्यादा हम केयरफुल रहते हैं
कि हमारी कॉन्शियसनेस को प्रोटेक्ट करने
में और वो कॉन्शियसनेस उतनी अलर्ट रहती
है। और अगर कॉनशसनेस इसलिए कॉनशसनेस पर
वर्क करना चाहिए यह तो यह जो आपने पहला
चीज पूछा था
और
दूसरा जो सक्सेस में बहुत ज्यादा
एक्साइटेड होता है। टाइम के साथ टाइम के
साथ भी आ सकता है। लेकिन मेनली है
जैसेजैसे हमारी कॉन्शियसनेस डेवलप होती
है। तो सक्सेस भी ज्यादा एक्साइटेड होता
है तो नजरी में ज्यादा दुखी होगा।
बेसिकली क्या है? पॉइंट ये है कि मटेरियल
चीजों का उसके माइंड में बहुत ज्यादा
वैल्यू है। महत्व बुद्धि है भौतिक चीजों
की।
ये बहुत वैल्यू है इसका। तो इसलिए ज्यादा
अफेक्ट होता है।
यह पॉइंट है। अब जैसे कोई कचरे उठाने वाला
है। कई बार एग्जांपल कचरा उठाते हैं। वो
ट्रेन के बाद में खाली बोतलें वगैरह उठाते
हैं। तो अभी क्या है कि कई बार वो दो बोतल
उठाने वाले आते हैं उनका झगड़ा हो जाता
है।
किसके ऊपर? वो बोतल जो फेंकी हुई है। ऐसे
झगड़ा हो गया। उसकी महत्व बुद्धि है उसमें
बाकी जो नॉर्मल पैसेंजर है उसके लिए उसका
कोई वैल्यू नहीं तो इसी तरह भौतिक चीजों
का जब महत्व बुद्धि बहुत ज्यादा रहे तो
सक्सेस में ज्यादा एक्साइट होगा फेलियर
में ज्यादा अफेक्ट होगा
और क्योंकि उसका एक स्पिरिचुअल गोल मिसिंग
है इसके लिए तो जैसे जैसे स्पिरिचुअल गोल
को ज्यादा वैल्यू देंगे हम और कॉन्शियसनेस
रे होगी तो उतना अफेक्ट नहीं होगा चीजों
से
यस
यस श्री मोहन
यस हरे कृष्णा हरे कृष्णा
ये जो पॉइंट आपने बहुत अच्छा बताया था
मतलब मटेरियली चीजों में जो है वैष्ण देव
जी कहते हैं कि जो भी होता है मतलब उसको
समझना बड़ा मुश्किल है कि वो क्यों हुआ और
जितने ज्यादा उसमें व्यक्ति सोचता है वह
लगता जाता है तो वो कौन से श्लोक में बोला
गया है
कुछ
श्लोक नंबर वेद में सर्च करो वैसे फर्स्ट
कैंटो के न चैप्टर में मुझे लगता है शुरू
के 20 श्लोकों में ही रह गए नहीं हस करे
चितराजजन
फर्स्ट नै फर्स्टो के न चैप्टर में शुरू
के 20 श्लोकों में रह गए ठीक है
यस यस प्रभु जी राहुल नाथ प्रभु जी हरे
कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
प्रभु जी आपने बताया कि जो जितना बड़ा है
वो इतना बड़ा भिखारी है तो
तो हम मटेरियल लाइफ से मटेरियल लाइफ में
जिस तरह से हम आकांक्षाएं इतनी सारी होती
हैं और वो कभी खत्म नहीं होती और हमेशा
ज्यादा से ज्यादा डिमांड मन करने लगता है।
हम कृपा के लिए उस तरह के भिखारी कैसे बन
सकते हैं ज्यादा से ज्यादा? हाउ कैन वी
चेंज दैट इनू
यर्निंग एंड सीकिंग कृपा रादर देन मटेरियल
गेंस? हम कृपा के लिए बड़े भिखारी कैसे बन
सकते हैं?
अच्छा क्वेश्चन है। जी हां।
हां।
तो
आप तो फॉलो कर ही रहे हैं काफी हद तक।
लेकिन यह एक चिंतन का विषयी का होना
चाहिए।
एक चिंतन का विषय होना चाहिए।
इसीलिए क्या होता है कि
जैसे जैसे अभी टाइम चेंज हो रहा है सतयुग
द्वापर त्रेता अभी कलयुग में लोगों का जो
साइकोलॉजी है जीवन जीने का ये बदल गया है
ये जीवन जीने का साइकोलॉजी बदल गया तो
सबका साइकोलॉजी ये है कि भौतिक भौतिक जीवन
में कितना ऐश्वर्य को बढ़ाया जाए
हर व्यक्ति के अंदर ये साइकोलॉजी चल रहा
और क्योंकि समाज में जो भी चीज चलती है वह
एक संस्कृति होती है। उसका प्रभाव बहुत
ज्यादा होता है।
सादा जीवन कोई जीना नहीं चाहता है। सिंपल
लाइफ किसी को बोलो तो कोई जीना नहीं चाहता
है। भक्त भी बोलते हैं प्रभु जी ये ज्यादा
रहेगा तो अच्छे से सेवा कर पाएंगे।
करते हैं नहीं करते क्वेश्चन लेकिन सिर्फ
बोलते हैं।
अभी क्या होता है? जैसे ही इस दिशा में हम
काम करते हैं कि ऐश्वर्य को कैसे बढ़ाना
है तुरंत जो सेकंड चीज होती है वो होता है
प्रयास अब आपको भौतिक संसार में बड़ा
प्रयास करना पड़ेगा
बड़ी गाड़ी चाहिए बंगला चाहिए एकदम तो
जैसे जैसे चीज से प्रयास करना पड़ेगा ना
जैसे आप प्रयास करेंगे अब आपका संग खराब
हो गया स्पिरिचुअल लाइफ के लिए आपके पास
टाइम नहीं है ये और तीसरा चीज क्या होता
है प्रयास सो आ सकते
[गला साफ़ करने की आवाज़]
मेरे एक कजन ब्रदर है उन्होंने एक बार
मेरे से पूछा कि
भैया ये जितनी भौतिक
जैसे मेरे उनके बच्चे हैं दो लड़के बोले
मेरे इतने अपने बच्चे से जितना प्रेम करता
हूं कृष्ण से ऐसा प्रेम क्यों नहीं हो रहा
है मेरा
कृष्ण ऐसा प्रेम कैसे होगा बच्चों के बारे
में सोचता हूं कुछ भी इनको तकलीफ होती है
चिंता में आ जाता हूं। कृष्ण से ऐसा प्रेम
करो।
मैंने कहा देखिए वैसे तो बहुत चीजें है
लेकिन फिर भी बहुत सरल है। इतना मुश्किल
नहीं
तो मैंने बोला ये आपका बच्चा स्कूल जाता
है। कितना एक महीने का फीस कितना है?
स्कूल का फीस बताया 5000 स्कूल का फीस।
मैंने कहा और इसके खाने वगैरह पे कितना
खर्चा होता है?
उन्होंने वो बताया और मैंने कहा इसके लिए
कुछ इंश्योरेंस वगरा भी करा रखा है आपने
कुछ हेल्थ का इसका उसका सब मिला जुला के
बता दिया 202000 का जो भी खर्चा मैंने कहा
तुरंत पहला सैंपल मिल जाएगा कृष्ण से
आसक्ति का तुरंत
जितना अपने बच्चे के लिए कर रहे हैं आपको
वैसे आसक्ति चाहिए ना ठाकुर जी
करिए तो
तो
ये पहला सैंपल है उसके बाद दूसरा चीज
कितना बच्चे के लिए टाइम देते हैं
बच्चे के लिए कुछ इमरजेंसी आती है कुछ
बहुत सिंपल है भगवान में आसक्ति भी ऐसा
नहीं कि ये एक थ्योरी है
लेकिन अगर कोई करना चाहे तो
करना चाहे तो अब लगा रहेगा सब कुछ संसार
में लगा दिया उसने पूरा संसार में व्यक्ति
लगा हुआ है। पूरा संसार को बढ़ाने के लिए
लगा हुआ है। अब उसके साथ हम लोग थोड़ी
बहुत भक्ति की चेष्टा कर रहे हैं। तो वो
ठीक है। लेकिन उतने उससे ज्यादा कहीं
भगवान हमको दे रहे हैं अनुभव।
अब जैसे जैसे स्टेप बढ़ाएंगे कृष्ण के तो
आनंद बहुत आनंद छुपा हुआ है। कृष्ण की
शरणागति
व्यक्ति को स्टेप लेने की आवश्यकता है।
ठीक है प्रभु जी
थैंक यू सो मच प्रभु जी सो नाइस एक्सपी
थैंक [गला साफ़ करने की आवाज़] यू प्रभु
जी हरे कृष्णा